大家好
今天一起学习数据结构与算法中
“栈的概念及其应用”
栈（stack）是一种只允许在
一端进行插入和删除的线性表
它是一种操作受限的线性表
上一章中介绍了线性表的概念
将线性表表示为
( a1, a2, … , ai, … ,an )
在这个线性表中插入和删除
可以在任何位置进行
例如
删除元素ai
或者在ai之前插入元素ai-1
但栈的插入和删除
只能在线性表同一端
一般在表尾进行
也就是在线性表的最后
做插入或者删除操作
后面将介绍另外一种线性表
也就是队列
队列的插入和删除
分别在表的两端进行
这节课我们介绍栈
为更形象的表示栈
将线性表竖起来
a1在最下边
叫做栈底
an叫做栈顶
允许插入的一端叫做栈顶
当栈里没有元素的时候为空栈
栈的插入操作称为进栈或入栈
栈的删除操作称为出栈或退栈
由于栈的特点
即插入和删除都是在表尾
最先进去的元素a1最后才出栈
最后进栈的an是最先出栈的
所以栈的特点是  后进先出
LastIn Fast Out
或者  先进后出
First In  Last Out
栈的应用非常广泛
例如
食堂的一摞盘子
如果盘子大小一样
使用的时候从上边取
当用完洗干净后
再把它放到上边
那么最下边的盘子最后才用到
这也是栈的特性
还有
程序设计的递归操作
嵌套调用
例如
这里有一个主程序main
和几个子程序
这个程序的执行过程是这样的
都是从main函数开始
执行到中间调用函数Sub1
被调用程序执行结束后
返回到下一条语句地址
这里用R表示
Sub1执行到中间的时候调用Sub2
Sub2执行结束后
返回Sub1下一条语句地址
这里用S表示
Sub2执行到某一个位置
又去调用Sub3
Sub3执行结束后
返回Sub2的下一条语句
记为T
Sub3程序执行结束后
返回上一层T地址处
Sub2程序执行结束后
返回上一层S地址处
Sub1这个程序执行结束后
返回上一层R地址处
直到main结束
我们一起来看一下
没文本
调用过程地址的保存顺序是什么
程序断点按照R  S  T顺序进入
但返回时正好是相反顺序却是T  S  R
也就是最先调用的最后返回
没文本
最先返回的是T
然后是S
再然后是R
这顺序符合栈的特点
所以可以用栈保存返回的地址
这也是栈很重要的应用
下面我们学习栈的存储结构
栈有两种存储结构
顺序存储和链式存储
顺序存储结构是
用一组地址连续的存储单元依次
存放自栈底到栈顶的数据元素
同时由于栈的操作的特殊性
还必须附设一个位置指针top
（栈顶指针）来动态地指示
栈顶元素在顺序栈中的位置
当栈为空
top=-1表示空栈
这是栈的示意图
在这个图中
一开始
栈为空
那么top=-1
元素A进栈
那么top+1
使top=0
然后B进栈
C进栈
D进栈
每进栈一个元素
栈顶指针加一
出栈一个元素
栈顶指针减一
这是顺序栈的声明
很简单
定义一个一维数组
大小为stack_size
另外注意增加一个栈顶指针top
有这个声明以后
声明有一个栈s
也就是SeqStack s
就是一个顺序栈
也就是这样一个空间
有元素进栈
就是栈顶指针加一
A进栈
B进栈
C进栈
D进栈
每次有元素进栈
栈顶指针加一
出栈
就是栈顶指针减一
栈的基本操作有以下几种
（1）初始化InitStack(S)
初始化一个新栈
（2）Empty(S)栈的非空判断
若栈S不空
则返回TRUE
否则
返回FALSE
（3）Push(S,x)入栈
在栈S的顶部插入元素x
若栈满
则返回FALSE
否则
返回TRUE
（4）Pop(S)出栈
若栈S不空
则返回栈顶元素
并从栈顶中删除该元素
否则
返回空元素NULL
（5）GetTop(S)取栈顶元素
若栈S不空
则返回栈顶元素
否则返回空元素NULL
这里不做栈顶指针减一操作
注意和pop的区别
（6）SetEmpty(S)置栈空操作
接下来学习每个操作的算法实现
（1）栈的初始化
就是栈顶指针等于-1
（2）判栈空操作
那栈空是什么呢
就是判断栈顶指针是否等于-1
如果是就是空
不是就非空
（3）判栈满操作
一般来说
进栈的时候要判断栈是否已满
如果栈顶指针等于Stack_Size-1
则说明顺序栈是满的
否则说明顺序栈是空的
进栈操作
也就是Push操作
进栈先要看是否已满
如果栈已经满了
那就不能进栈
否则没有满
这时
栈顶指针加一
然后元素进栈
这是Push操作
接着看出栈操作
也就是Pop操作
出栈操作首先看栈是否为空
如果栈空
就没有办法出栈
否则栈不为空
这时
取出栈顶元素
然后栈顶指针减一
这是Pop操作
注意栈顶元素的取法
s=elem[ s->top ]
方括号下标为栈顶指针s->top
取出来栈顶元素后放到x中
最后一个是取栈顶元素
也就是GetTop操作
取栈顶元素其实和出栈类似
唯一不同的是
栈顶指针不用减一
先判栈是否为空
如果不为空
直接将栈顶元素读出来就行了
最重要的
大家记住Push入栈操作
Pop出栈操作
还有GetTop取栈顶元素
学习完栈的概念和基本操作
理解了栈的“先进后出”
栈的应用很多
经常碰到的括号匹配问题
例如
第一行括号中
先读进来一个花括号
然后依次读入圆括号
方括号
当你读进来左方括号的时候
期待读进来的是一个右方括号
如果碰到一个左圆括号
期待读进来的是右圆括号
那可以看出
前面的花括号应该是最后匹配的
这就符合是栈的性质
最新出现的是最先希望被匹配的
也就是期待的急迫程度
例如前两个是正确的格式
下面两个是不正确的格式
第三行括号中
先依次是左方括号
左圆括号
那么
左圆之后期待的是右圆括号
但却出现的是右方括号
显然格式是错误的
这个括号匹配过程可以用栈来实现
大家课后
可以设计括号匹配算法并实现
括号匹配问题在程序设计里
都是用栈的数据结构来实现的
栈的结构虽然非常的简单
但应用非常的广泛
后面我们再学习
编译原理课程的时候
里边有很多算法
例如
语法分析等很复杂的算法
通常都是使用栈
将复杂问题变成一个
比较简单的问题实现的
这些我们在后期课程中都会学习到
这堂课就讲到这里
谢谢大家